---
title: 2023みーとみネイルまとめ
description: 
slug: nail2023
date: 2023-12-31
image: images/nail2023/bluenail.jpeg
categories:
    - ネイル
tags: [ネイル]
---

昨年からネイルにはまって近所のネイルサロンに通っています。
備忘録のために今年のネイルをまとめてみました。

ネイルをするようになった経緯と去年のネイルは[こちら](/p/nail)。

# 黒グラデ

{{< tweet user=miiitomi id=1613881871359938560 >}}

1月は黒のグラデーションに中指にパーツ乗せてました。友達に「このパーツ部分でデコピンしたら痛そう」って言われたのが記憶に残ってます（絶対痛い）。

# ナチュラルピンク

{{< tweet user=miiitomi id=1627645776435511296 >}}

次は冠婚葬祭でちょっと目立たない感じにしたかったのでナチュラルピンクにしました。「春っぽくていいですね〜」って周りからは褒めてもらえてたけど、「自分ではちょっとハムっぽい色になっちゃったかなと思って、」って言ったらめっちゃウケた。

# キラキラライトグリーン

{{< tweet user=miiitomi id=1638877616676671488 >}}

続いて春色ライトグリーン。キラッキラだった。このとき近い系統の色のパーカーも買ってて合わせるのが気に入ってた。

# エメラルドグリーンマグネット

{{< tweet user=miiitomi id=1650109943692001280 >}}

またキラキラ系のマグネット。これ以来マグネットやってないか。


# さわやか系デザイン

{{< tweet user=miiitomi id=1660185036367499266 >}}

はじめてしっかりデザインやってもらったやつ。涼しげ。


# 夜イメージデザイン

{{< tweet user=miiitomi id=1674037883274166272 >}}

夜っぽいイメージのデザイン。クール系。


# ブルー系大理石デザイン

{{< tweet user=miiitomi id=1687437252023201792 >}}

今度は青系統だけどかわいい系のやつ。かわいい。


# カラフルメタリック

{{< tweet user=miiitomi id=1698663171891019825 >}}

ちょっとカラフルな感じ。今見るとすごく自分が選ぶには珍しいデザインかも。


# 秋

{{< tweet user=miiitomi id=1710252717627904451 >}}

The 秋 って感じにして貰ったやつ。すごく秋🍂


# 紺色グラデフレンチ

{{< tweet user=miiitomi id=1722938004501856761 >}}

左右のグラデーションで前はフレンチ的に逆になってる感じのデザイン。これ周りにもオシャレだねって結構言ってもらえて好評だった気がする。個人的にも今年1のお気に入り。


# ブラック系

{{< tweet user=miiitomi id=1740689035369296105 >}}

ブラック・グレー系に金のパーツ乗せて貰った。実家帰るので黒系統にしといたら控えめかなって思ってやってもらったけど冷静になると全然そんなことはなかった。でも従甥が興味津々に触ってたのでよかった(?)


# まとめ

今年はいろいろデザインに挑戦してきました。少しずつ自分の好きなデザイン系統がわかってきた気がするので、2024年もこの調子でどんどんいろんなネイルに挑戦して楽しんでいきたい💅

